# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами
- src/images/umlClass.jpg - uml-диаграмма

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Категории товаров
```
export type ProductCategory = 'софт-скил' | 'другое' | 'дополнительное' | 'кнопка' | 'хард-скил';
```

Товар
```
export interface IProduct {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: ProductCategory;
    price: number | null;
}
```
Интерфейс для модели данных приложения
```
export interface IAppState {
    catalog: IProduct[];
    basket: IProduct[];
    order: IOrder | null;
    preview: string | null;
}
```
Форма заказа
```
export interface IOrderForm {
    payment: string;
    address: string;
    email: string;
    phone: string;
}
```
Заказ
```
export interface IOrder extends IOrderForm {
    items: string[];
    total: number;
}
```
Тип для отправки заказа на сервер
```
export interface IOrderResult {
    id: string;
    total: number;
}
```
Тип для ошибок формы
```
export type FormErrors = Partial<Record<keyof IOrder, string>>;
```
Тип для формы выбора оплаты и ввода адреса
```
export type TOrderFormDelivery = Pick<IOrderForm, 'payment' | 'address'>;
```
Тип для формы контактов
```
export type TOrderFormContacts = Pick<IOrderForm, 'email' | 'phone'>;
```
Типы запросов
```
export type ApiPostMethods = 'POST' | 'PUT' | 'DELETE' | 'PATCH';
```
Интерфейс API
```
export interface IApi {
    baseUrl: string;
    get<T>(uri: string): Promise<T>;
    post<T>(uri: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<T>;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице;
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных;
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер;
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие;
- `emit` - инициализация события;
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

#### Класс Component
Родительский класс для классов представления. В конструктор передается контейнер. Методы:
- `render` - сохраняет данные в классе для последующей генерации разметки.

#### Класс Model
Родительский класс для моделей данных. Конструктор принимает данные и инстант брокера событий. Содержит метод `emitChanges`.

### Слой данных

#### Класс Product
Класс необходим для хранения данных о товарах. Реализует интерфейс `IProduct`.

#### Класс AppState
Класс отвечает за хранение данных и логику работы всего приложения. Реализует интерфейс `IAppState`.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- basket: Product[] - массив товаров в корзине;
- catalog: Product[] - массив товаров в каталоге товаров (на главной странице);
- order: IOrder - данные заказа (объект);
- preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне;
- formErrors: FormErrors = {} - ошибки форм.

Класс предоставляет следующий набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `clearBasket()` - метод для очистки корзины;
- `setCatalog(Product[])` - сеттер для каталога товаров;
- `setPreview(Product)` - сеттер для предпросмотра товара;
- `addToBasket(Product)` - метод для добавления товара в корзину;
- `deleteFromBasket(Product)` - метод для удаления товара из корзины;
- `getBasketItems(): Product[]` - геттер для получения списка корзины;
- `getTotal()` - геттер для получения суммы заказа;
- `setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string)` - сеттер для заполнения полей объекта order;
- `validateOrder()` - метод для валидации полей заказа (проверяем, что поля заполнены).

### Классы представления

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. В конструктор принимает контейнер модального окна и брокер событий. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна.

#### Класс Form
Предназначен для реализации формы, содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- _submit: HTMLButtonElement - кнопка подтверждения;
- _errors: HTMLElement - элемент для вывода ошибки при заполнении формы.

Методы:
- onInputChange(field: keyof T, value: string) - инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы;
- set valid(value: boolean) - сеттер для переключения состояния кнопки;
- set errors(value: string) - сеттер для изменения текса ошибок.

#### Класс OrderDelivery
Расширяет класс Form. Содержит сеттеры для полей формы "Оплата" и "Адрес".

#### Класс OrderContacts
Расширяет класс Form. Содержит сеттеры для полей формы "Телефон" и "Email".

#### Класс Success
Предназначен для реализации модального окна успешного оформления заказа.
Поля класса:
- _close: HTMLElement - кнопка закрытия модального окна;
- _total: HTMLElement - элемент для вывода конечной суммы заказа. 

#### Класс Page
Предназначен для реализации главной страницы. Содержит сеттеры для отображения количества товаров в корзине возле иконки страницы, отображения каталога товаров, блокировки прокрутки.

Поля класса:
- _counter: HTMLElement - счетчик товаров в корзине;
- _catalog: HTMLElement - каталог товаров;
- _wrapper: HTMLElement - контейнер страницы;
- _basket: HTMLElement - иконка корзины, при нажатии на которую инициируем событие окрытия корзины.

#### Класс Basket
Предназначен для реализации корзины товаров. Содержит сеттеры для отображения списка товаров в козине, суммы заказа, блокировки кнопки оформления заказа.

Поля класса:
- _list: HTMLElement - контейнер для списка товаров;
- _total: HTMLElement - сумма заказа;
- _button: HTMLElement - кнопка оформления заказа.

#### Класс Card
Преднезначен для реализации карточки товара. Содержит сеттеры и геттеры для полей класса, блокировки кнопки Купить, если товар уже в корзине.

Поля класса:
- _title : HTMLElement - название товара;
- _image : HTMLImageElement - фото товара;
- _description : HTMLElement - описание товара;
- _category : HTMLElement - категория товара;
- _price : HTMLElement - цена;
- _button : HTMLButtonElement - кнопка покупки;
-_itemIndex: HTMLElement - элемент для отображения номера товара в корзине.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `items:changed` - событие для генерации каталога товаров;
- `preview:open` - открытие модального окна предпросмотра товара;
- `basket:change` - событие изменения корзины;
- `order:ready` - событие, сообщающее, что заказ валидирован;
- `formErrors:change` - событие изменения ошибок форм.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `modal:open` - открытие модального окна;
- `modal:close` - закрытие модального окна;
- `basket:open` - открытие корзины;
- `basket:add` - событие добавления товара в корзину;
- `basket:delete` - событие удаления товара из корзины;
- `order-delivery:open` - открытие модального окна заказа;
- `order-delivery:changed` - изменение данных в форме заказа;
- `order-contacts:changed` - изменение данных в форме заказа;
- `order:submit` - сохранение данных формы доставаки;
- `contacts:submit` - сохранение данных формы контактов и отправка запроса на сервер.


